今日は 地層の広がりを 勉強します。
前回 地層の種類を 勉強しました。覚えていますか。
くいちがった 層である 断層を 勉強しました。
おし曲げられて できた しゅう曲を 勉強しました。
地層の広がりを 知る 手がかりとなる かぎ層を 勉強しました。
地層は 地面の下に あります。目に 見えません。
色々な地点で 穴をほって 調べます。
その結果から 地層が どのように 広がっているのか かたむいているのかを 調べます。くいちがっているのか 曲がっているのかを 調べます。
地層の広がりを 簡単な 問題を 通して 勉強します。
その前に 重要な 言葉を 確認しましょう。
1つ目 かぎ層です。
かぎ層は 地層の 広がりを 知る 手がかりとなる 重要な 層です。めずらしい 層です。
かぎ層は 大きく 2つ あります。凝灰（ぎょうかい）岩を ふくむ 地層と 同じ化石を ふくむ 地層です。
なぜ これらが めずらしい のでしょうか。
凝灰（ぎょうかい）岩は 火山灰が おし固められて できた 地層です。
火山は 度々 起こりません。そのため 凝灰（ぎょうかい）岩を ふくんでいたら めずらしいです。
化石も 度々 生きうめに なりません。これも めずらしいです。
露頭（ろとう）は 地層が 見えている がけです。
山道を 走ると この写真のように 地層が 見える がけが あると 思います。
これを 露頭（ろとう）と 言います。
次に ボーリングです。これは 穴ほり です。
油田の 調査や 土地の 地質調査に 使われています。
ボーリングは 穴ほりの 作業です。
円の とても 大きな つつを 置きます。 そこから 下に 続けて ほります。
この くうどうに 地層が 入っています。どのような 地層が あるのかを 調べます。
地質調査や 油田調査にも ボーリングが 使われます。
ボーリングをして どのような 地層が あるのかを 確認します。それを 図に したものが 柱状図です。
地層の 断面図を 柱状図 と言います。
この 柱状図を くわしく 見ましょう。
柱状図の 作図です。これは 簡単です。
AとB 2つの地点から 20mだけ ボーリング 穴ほり します。
その 結果 どのような 地層が あるのかを 確認しましょう。
Aを 見ましょう。A地点から 5mずつ ほります。
A地点から 5mほると 最初に 砂の層が あります。
次です。さらに 5mほると 小石の層が 出てきました。
次に ほると 砂の層に 化石が ふくまれて いました。
さらに 下は ねん土の層が ありました。
A地点から 20mだけ 下に ほった 結果を 図に したものが 柱状図です。
実際は このような 文字では ありません。模様で 書かれています。
B地点を 同じように 見ましょう。
B地点から 5mほると 最初は 小石の層が あります。
次です。さらに 5mほると 砂の層に 化石が ふくまれて います。
さらに 5mほると ねん土の層が あります。
その下には 火山灰の層が あります。
B地点の 柱状図は 小石があり 次に 化石をふくむ 砂の層があります。その下は ねん土の層が あります。
一番下に 火山灰の層が あることが 分かります。
このような 柱状図でも かぎ層は 大事です。
ここの 化石を ふくむ 砂の層や 火山灰の層が かぎ層です。
最後に 柱状図から 地層の広がり までを 簡単に 勉強しましょう。
これは 例題です。
ある山での 標高の異なる 3つの地点での ボーリングの 結果です。このように なりました。
この地層の 広がりを 見ます。
どの層が 一番古いのか どの層が 一番新しいのかを 中心に 見ましょう。
先程も 言いました。
このような 地層の広がりを 見るために かぎ層が 重要です。
この問題では 凝灰（ぎょうかい）岩の 層に 注目します。ここと ここと ここです。
ある山の 3つの地点です。おそらく この凝灰（ぎょうかい）岩の 層は 同じ層だと 分かります。
このように ずれて 分かりにくいです。
これを 深さ ではなく 標高で 考えましょう。
A地点は 標高100mです。
地表からの 深さが 0mの所が 100mです。
そこから この 凝灰（ぎょうかい）岩の 層は 20mほると 出てきます。
ここの 凝灰（ぎょうかい）岩の 層の この線は 標高80mです。
同じように します。B地点は 標高は 85mです。
B地点から 5mほると 凝灰（ぎょうかい）岩の 層が 出てきます。
この 凝灰（ぎょうかい）岩の 層の 一番上は 標高80mです。
C地点は 標高95mです。
凝灰（ぎょうかい）岩の 層は C地点から 15mほると 出てきます。
この 凝灰（ぎょうかい）岩の 層の 一番上は 標高80mです。
柱状図だけでは このように ずれています。
地層は かたむいて いるのかなと 思います。 実は ちがいます。
標高で考えると 同じ 80m地点に 凝灰（ぎょうかい）岩の 層が あると 分かります。
これを 柱状図を ずらして 考えます。
A地点と B地点と C地点です。
全部 標高が 同じ位置に 凝灰（ぎょうかい）岩の 層が ありました。
かたむいていません。
このように 地層が できていると 分かります。
かぎ層が ここに あります。
かぎ層は 全部同じ 80mの位置に あります。
この地層から どれが 新しいでしょうか。
A地点や C地点の ここの 泥岩（でいがん）の 層が 一番新しいと 分かります。
B地点の 下の 砂岩の層が 一番古い層だと 分かります。
A地点では 深さ25mの所 までしか 見ていません。
A地点の さらに 下の部分は どのような 地層が 広がっていますか。この 地層の広がりを 見ます。
ここには B地点と C地点の 共通の れき岩の層が 広がっていると 予測できます。
このような 地層の広がりは 柱状図だけで 確認しません。
必ず 標高で かぎ層を 確認して どのように 広がっているのかを  見てください。